# Part 4. 付録

## 付録１。プログラミング環境
### 4.1.1 ビルド方法
 
#### wolfSSLライブラリ

./configure --enable-all CFLAGS="-DWOLFSSL_AESGCM_STREAM"

./configure --enable-maxfragment --enable-alpn  --enable-opensslall  --enable-sni --enable-psk --enable-earlydata

#### サンプルプログラム




### 4.1.2 デバッグツール

#### 1) デバッグメッセージ

wolfSSLは内部でのデバッグログを標準エラー出力に出力させるオプションを用意しています。この機能を有効にするためには、wolfSSLをDEBUG_WOLFSSLマクロまたは--enable-degubオプションを与えてビルドしておく必要があります。さらに、実行時にプログラム中から以下の関数を呼び出して出力を許可します。また、プログラム中でログ出力を停止したい場合はwolfSSL_Debugging_OFF()を呼び出してログ出力を停止することもできます。
<br><br>
```
wolfSSL_Debugging_ON();
```
<br>

デバッグメッセージはデフォルトでは標準エラー出力に出力されます。標準出力に出力したい場合はコンフィグレーションオプションにWOLFSSL_LOG_PRINTFを指定します。

また、組み込み環境などでターミナルなどにメッセージを出力できない場合に特別に確保したメモリーバッファーに出力したい場合や独自のヘッダーを付加したり独自のフォーマットで出力したい場合などはユーザ独自の出力関数を定義して使用することができます。その場合は、マクロ名のWOLFSSL_USER_LOGでユーザ独自関数の名前を定義します。この関数は出力すべきメッセージを文字列アーギュメントとして受け付けるようにします。

#define WOLFSSL_USER_LOG myPrint

int myPrint(char *msg);


#### 2) TLSレコードの復号
　
TLSメッセージは、WireSharkなどのパケットキャプチャアプリを使うとネットワークパケットとして取得、解析できますがTLSパケットの内容は暗号化されています。OpenSSLやwolfSSLなどのTLSライブラリではパケットの復号に必要な情報をファイルとして出力するための手段を提供しています。パケットキャプチャアプリにこのファイルを設定することによりパケットを復号して表示させることができます。復号されるパケットはTLSのハンドシェークパケットだけでなく、ハンドシェーク後のアプリケーションデータも含まれます。
<br>
2-1) wolfSSLのビルド   

wolfSSLのKeyLogファイル機能を使用するための特別なオプションを次のように追加して再ビルドします。使用が終わったら通常オプションに戻し再ビルドして元に戻します。この機能は安全のため通常時には使用しないようにしてください。

```
$ ./configure ...通常のオプション... CFLAGS=-DHAVE_SECRET_CALLBACK
$ make

```

2-2) KeyLogファイルパスの定義<br>
KeyLogファイルを使用する場合には次の2行をアプリケーション内の先頭付近に追加します。
<br><br>
```
#define SSLKEYLOGFILE  "./MyKeyLog.txt"
#include "example_common.h"
```
<br>

example_common.h（Examples/include/example_common.hを参照）にKeylogコールバック関数が既に実装されています。インクルード文の直前の上記#defineによってKeylogコールバック関数が有効になります。
<br>

2-3) KeyLogコールバック関数の登録

プログラムでは有効になったKeyLogコールバック関数を以下の様にして登録します。
<br><br>

```
SSL_CTX_set_keylog_callback(ctx, MyKeyLog_cb);
```
<br>

プログラムの実行に伴って、KeyLogファイルが作成され内容が追記されていきます。従って、そのままではファイルは大きくなり続けるので、適宜ファイルの内容を切り詰めるか、ファイルを削除します。
<br>

2-4) KeyLogファイルのWireSharkへの登録

WireSharkを起動したらメニューバーの"編集" > "設定" > Protocols" > "TLS"　と辿っていくと"Transport Layer Security" 設定画面になります。この画面の一番下に"(Pre)-Master-Secret log filename"の
設定欄があります。"Browse..."ボタンを押して、前述のKeyLogファイルを指定します。

2-4)  データの復号と表示

ハンドシェークとアラートメッセージはパケットの概要ペインや個別パケット表示のペインにデフォルトで復号されます。一方、アプリケーションデータは最下ペインに表示される16進とASCII表示で内容を確認することになります。その際にそのペインのさらに下に"Frame"タブと"Decrypted TLS"タブが存在していること注意してください。デフォルトでは"Frame"タブが選択されているので暗号化されたデータが表示されています。復号されたアプリケーションデータを表示するには"Decrypted TLS"タブを選択します。

<br><br><br>


#### 3) ヒープ使用状況

wolfSSLはヒープメモリの使用量を計測/表示するオプションを用意しています。この機能を使用するにはWOLFSSL_TRACK_MEMORYマクロを有効化してください。このマクロが有効の場合、アプリケーション実行時に自動的に計測が開始されます。ユーザープログラムの終了時に以下に示す情報が出力されます。表示内容は、ヒープからのメモリの確保回数、解放回数、確保総バイト数、ピーク使用バイト数、現時点で使用中のバイト数が表示されます。メモリリークがあると、確保回数と解放回数に差が生じ、かつ使用中のバイト数が0以外の値となります。


    total   Allocs   =      4299
    total   Deallocs =      4298
    total   Bytes    =    376059
    peak    Bytes    =     25213
    current Bytes    =       256

上記はサンプルプログラムのclientを実行した際のヒープ使用量の出力例になります。この例では、ヒープから確保した256バイトを意図的に解放しないでプログラムを終了させています。
確保回数と解放回数の差が1となり使用中のバイト数が256と報告されています。また、ヒープメモリのピーク時の総バイト数は25213バイトであることがわかります。この値は、組み込み機器でヒープ使用量の設定の目安に使うことができます。
<br><br>


#### 4) テスト用証明書、鍵
　　　
    certs下ファイルの使い方
    test_certs.hの使い方 




